ت
التَاء ۔ حروف مبانی کا تیسرا حرف (مونث ) ج تاء ات ۔ نسبت کے لیے تائی و تاوِیّ وتَیَوِیّ کہا جاتا ہے '' قصیدة تائِیة و تاوِیّة و تَیَوِیّة'' اس کا استعمال کئی طرح سے ہوتا ہے ۔ فعل کے آخر میں متکلم اورمخاطب کی ضمیر ہو کر جیسے قُمْتُ و قُمْتَ و قُمْتِ و قُمتما و قمتم و قُمْتُنّ۔ اور کبھی تانیت کی علامت جیسے قائمة و ذَهبتْ، اور کبھی جنس میں سے واحد پر دلالت کے لیے جیسے شجرۃ۔
اورکبھی مبالغہ کے لیے جیسے فَهامَة ۔ علاَّمَة۔ اورکبھی یہ حرف جر ہوتا ہے اور قسم کے لیے آتا ہے اور لفظ اللہ کووجر دیتا ہے۔ جیسے تاللہ۔ اور کبھی کبھی اس لفظ کے علاوہ دوسرے کو بھی جر دیتا ہے جیسے تَرَبّی۔
اورکبھی صیغہ منہتی الجموع کے آخر میں نسبت پر دلالت کے لیے جیسے مہالبۃ۔
اور کبھی حرف محذوف کے بدلہ میںجیسے زَنَا دِقَه زندیق کی جمع۔ اور افعال کے اوائل اور وسط میں بھی زیادہ کیاجاتا ہے جیسے تَقَاتَلَ و اقتَتَل، اورکبھی اسماء کے آخر میں جیسے ملکوت کی تائ۔ اور کبھی اوّل کلمہ کے حرف محذوف کے بدلہ میں جیسے غَطة۔ اور کبھی آخر کلمہ سے جیسے شفۃ۔
تا۔ مونث مفرد کے لیے اسم اشارہ ہے۔ اس کا مثنیٰ تانِ۔ ج اُوْلاءِ اور اس پر ہائ'' تنبیہ بھی داخل ہوتا ہے جیسے هاتا، هاتانِ و هـٰؤلائ۔
خطاب کی حالت میں کاف لاحق کرتے ہیں۔ جیسے تاک و تلک وتیکَ و تِلک ( تلک میں تاء كا فتحه لغت رویہ ہے) مثنیٰ کے لیے تانک و تانّک اور جمع کے لیے اوٰلئك واولاك و اُوْلالك اور تلک کے علاوہ ان سب پر ان سارے احوال میں ہاء تنبیہ بھی داخِل ہے۔
التَابُوْت: لکڑی کا صندوق ۔ اور اسی سے تابوت میت ہے۔ کشتی ۔ ج توابیت تَأ تَأ تَأ تَأة و تَأتَأئً۔ بولتے ہوئے تتلانا صفت تَاتاء ۔۔۔۔ الطِفْلُ : چلنا۔۔۔ المحاربُ: لڑائی میں اظہار شجاعت کے لیے اکڑتے ہوئے چلنا۔
تَأرَه،(ف) تَأرًا۔ جھڑکنا۔ 
اَتْأرَ اِتْآرًا: دیکھنا ۔ ٹکٹکی لگانا۔۔۔ بالعصاء : لاٹھی سے مارنا۔
التَّارَة۔ ایک مرتبہ۔ ہمزہکا ترک کثرتِ استعمال کی وجہ سے ہے ۔ کہا جاتا ہے ''فعلت تَارَة هٰذا و تَارَة ذاك '' و ''تَارَة بَعَدَ تارة '' ج تَارَات و تِیَر و تِیئَر۔
تَأز (ف) تَأزًا۔ الجرحُ: زخم کا بھر جانا مندمل ہونا۔۔۔۔ القوم الحرب:لڑائی میں ایک دوسرے سے قریب ہونا۔
تَئِقَ (س) تَأقًا۔ الانائُ: برتن کا بھر جانا۔۔۔۔ الرجلُ: غصّہ سے بھر جانا۔ صفت (تئِق و مِتْأآق)
اَتأَقَ۔ الانَاء : برتن بھرنا۔
التَأقَة۔ غصّہ کی تیزی ۔ اور برائی کی طرف تیز قدمی۔
اَتْأَمَت۔ المِرأة: جوڑواں جننا۔ صفت (مُتْمِئ) اور اگر یہی عادت ہو تو ایسی عورت کو (مِتأم) کہتے ہیں۔ ج مَتَائِیمْ۔
تَاءَ م۔ اخاه: جُڑواںپیدا ہونا۔ صفت (تَئِمْوتُوْم وتَیئمْ الثوب : تانا بانا دونوں میں دوسوتی بننا۔ صفت مفعولی (مِتْاَم) ۔
التَوْأم: جڑواں۔ ج تَوَائِم و تُوْام۔ مونث تَوْاَمة: کہاجاتا ہے ''هذا تَوْأَمُ هذا و هذه تَوْاَمُة هذه۔'' اورجب دونوں جمع ہوں توان کو تَوْامَان وتَوْأم کہتے ہیں جیسے زوجَان و زوج۔ التوأم: جوئے کے تیروں میں سے ایک تیز ۔ تَوائِمْ النجوم او اللؤلؤ: ستارے یا موتی جو آپس میں گھتے ہوئے ہوں۔
تَبَّ (ن) تَبًّا۔ الشیئَ: کاٹنا۔۔۔۔ فلانًاہلاک کرنا۔
تَبَّا و تَبَبًا و تَبَابًا و تَبِیْبًا: ہلاک کرنا اورکہا جاتا ہے '' تَبًّالَه،'' یعنی اللہ اس کے لیے خسران و ہلاکت لازم کرے۔ و ''تَبَّتْ یَدَاه '' اس کے دونوں ہاتھ ٹوٹ جائیں۔
تَبَّبَ۔ فُلاَنًا:کسی سے تبالک کہنا۔ ہلاک کرنا ۔
اَتَبَّه،۔ کمزور و ضعیف کرنا۔
اِسْتَتَبَّ۔ الاَمْرُ: درست ہونا۔ درست طریقے سے جاری رہنا۔۔۔ الِرَجلُ: کمزور و عاجز ہونا۔۔۔۔ الطَرِیْقُ: چلتا ہوا ہونا۔
التَبَاب: کمی ۔ نقصَان۔ہلاکت۔
التِبَّة:سخت حالت۔
التَّابّ۔ بوڑھااورکمزور مرد۔ کہا جاتا ہے '' كنْتُ شابًا قَصِرتُ تَابًّا'' میں جوان تھا اور اب بوڑھا ہوگیا۔ ج اَتْبَاب۔
تَبْتَبَ۔ الرَجُلُ: بوڑھا ہونا۔
تَبِر (س) تَبَرًا۔ ہلاک کرنا۔ توڑنا۔
اَتْبَرَ۔ عن الامر: پیچھے ہٹنا، باز رہنا۔
تَبَّرَه،: ہلاک کرنا۔
التَابُوْر: فوجی جماعت۔ ج تَوَابِیْر۔
التَبَار: ہلاکت۔
التِبْر: سونے کے بغیر ڈھلا ہوا ڈھیلا۔ واحد تِبْرة۔
التِبْرِیَة: سر کی بھوسی (ہبریۃ میں ایک لغت ہے۔)
المَتْبُوْر: ہلاکت شدہ۔ ناقص۔
تَبَعه،(س) تَبَعًا و تَبَاعًا و تَبَاعَة و اِتَبَعَه، پیچھے چلنا۔ ساتھ چلنا۔ فرمانبردار ہونا۔ صفت (تَبَع) واحد اورجمع دونوں کے لیے آتا ہے ۔ ج اَتْبَاع و (تَابِع) ج تَبَع و تَبَعة و تَوابِع و تُبّاع۔ التابَع: نوکر۔ خادم۔ جن۔ تَبَع و اتّبَع الشیئَ: پیروی کرنا۔ نشانِ قدم پر چلنا۔
تَبَّعَه،۔ پیروی کرنا۔ تَبَّع به كذا: لاحق کرنا ۔
تَابَع۔ بین الاعمال : لگاتار کرنا۔۔۔۔ الحدیث: اچھی طرح بیان کرنا۔۔۔۔العمَلَ: محکم کرنا۔ مضبُوط کرنا۔۔۔۔ فُلانًا علی الامر: موافقت کرنا۔ کہا جاتا ہے '' تابَعَیِْ بمالٰه، عندی '' یعنی اس کا جو کچھ میرے پاس تھا اس کا اس نے مجھ سے مطالبہ کیَا۔
اَتْبَعَه،۔ پیروی کرنا۔ لاحق ہونا۔ اَتْبَعَه، كذا: لاحق کرنا۔
تَتّبّعّ۔ الامَر: دیرتک تلاش ۔۔(ص٨٢) کرنا ۔ کہاجاتا ہے ''تَتَبَّعتُ احواله'' میں اس کے احوال کو ٹٹولتارہا۔
تَتَابَعَتِ۔ الاحبارُ: ایک دوسرے کے پیچھے آنا۔
اِسْتَلْتبَعه،۔ پیچھے چلنے کو کہنا ۔
التِبْع۔ تابع ۔ عاشق ۔ کہاجاتا ہے ''هو تِبْع الكرم'' وہ فیاضی کا عَاشق ہے۔ 
التَبَع۔ بہت تابعداری کرنے والا۔
التَبِعة۔ ج تَبِعَات و (التَبَاعَة) ج تَبَاعَات: تاوان۔ ڈانڈ۔ کہا جاتا ہے '' لهٰذا لفعلِ تَبِعَة'' یعنی اس فعل سے ضرر لاحق ہونے والا ہے۔
تُبَّع۔ یمن کے بادشاہوں کا لقب۔ ج التبابِعَة و التُبّع: سایہ ۔ شہد کی بڑی مکھّی ج تبَابِیْع۔
التَبِیْع۔ مدد گار ۔ پیروی کرنے والا۔ج تِباع و تبَائِع۔
التَابِعَة۔ تابع کا مونث ۔ نوکرنی ۔ خادمہ۔ جنیہ۔
التَابعی۔ تابع اور تابعہ کی جانب نسبت وہ شخص جس نے بحالتِ ایمان صحَابہ کرام رضی اللہ عنہم کی زیارت کی ہو اور ایمان ہی پر انتقال ہوا ہو۔
التباع۔ تابع کا مصدر ۔ اورکبھی صفت کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے جیسے '' شهد ناهنّ ایاما تباعًا''
الاتبَاع۔ مص۔ کسی ایسے کلمہ کا لانا جو ما قبل کے کلمہ کے ہموزن ہو۔ جیسے کثیر بثیر ۔ خبیث نبیث۔
التِبْغ۔ تمبَاكو۔ تَبَلَه، (ن) تَبْلاً و اَتْبَلَه،۔ الحُبُّ اوالَدْهر:بیمار کر دینا ۔ عقل کو ضائع کر دینا۔ صفت مفعولی (مَتْبول و تَبِیْلٌ) ہے۔
تَبَّل و تابَل و تَوْبَل۔ الطعامَ: مسالہ ڈالنا۔
التَبْل۔ مص۔ کینہ۔ دشمنی ۔ کہاجاتا ہے '' بینهما تَبْلٌ'' ان دونوں کے درمیَان عدوات ہے ج اَتْبَال و تُبُول۔
التابَل والتابِل و التَأبَل۔ مسالہ۔
التَبَّال ۔ مسالہ والا۔ مسالہ بیچے والا۔
التُوْبَال ۔ من الخاس و الحدید: ذرات جو کوٹنے میں گریں۔
تَبَن (ض) تَبْنًا۔ الدابۃ: بھوسہ کا چارہ دینا۔
تَبِنَ (س) تَبَنًا و تَبَابَة۔ سمجھ دار ۔ ذکی ہونا۔ صفت (تَبِن)۔
تَبَّنَ ۔ بھوسے کے ذخیرہ میں بھوسہ رکھنا۔۔۔ الرجلُ: باریک بیں ہونا۔
اِتَّبَنَ۔ جانگھیا پہننا۔ لنگوٹ باندھنا ۔
التِبْن۔ بھوسہ، واحد (تِبْنَة) ج اَتْبان و تُبُون۔ بڑا پیَالہ۔
التِبْنِیّ۔ بھوسہ کے رنگ کا۔
التَبَّان۔ بھوسہ بیچنے والا۔
التُبَّان۔ لنگوٹ ۔ جانگھیا۔ نیکر۔
تَبَا(ن) تَبْوًا۔ غزوہ کرنا اورمالِ غنیمت حاصل کرنا۔
التَتَّر۔ قومُ تاتار ۔ واحد (تترِی) کہا جاتا ہے جار القومُ (تَتْر یٰ وتَتْرًی) لوگ پے در پے آئے اس کی اصل وَتْریٰ ہے۔
التُتن۔ تمباکو ( یہ لفظ ترکی الاصل ہے اس کے معنی دھوئیں کے ہیں۔
تَجَرَ(ن) تَجْرًا و تِجَارَةوتَاجَرَو اَتْجَرَ۔ و اِتَّجَر۔ سوداگری کرنا۔
التِجَارَة۔ سوداگری ۔ سرمایہ۔
التَاجِر۔ سوداگر۔ عرب شراب بیچنے والے کو تاجر کہا کرتے تھے۔ ج تِجار و تُجّارو تَجْر۔ اور کہا جاتا ہے '' بِضَاعَة تاجرة '' رائج سامان۔ ج تَوَاجر ۔
المَتْجَره۔ منڈی ۔ کہا جاتا ہے '' ارضَ مَتجِره'' تجارتی ملک۔
تَحتَ۔ نیچے ۔ اس لفظ کے لیے اضافت لازم ہے اور جب اضافت سے علیٰحدہ کرتے ہیں تو مبنی برضمہ کر دیتے ہیں اور کہتے ہیں '' جاء من تحتُ'' ج تُحُوت۔
التُحُوْت۔ کمینے ۔ ادنیٰ درجہ کے لوگ۔ 
التَحْتَانی۔ تحت کی جانت منسوب ۔ نیچے کی چیز۔
تَحْتَحَه،۔ من مکانہ : حرکت دینا۔ کہَا جاتا ہے ''فلان لا یُتِحتُح من مكانه:جگہ سے حرکت نہیں کرنا۔
التَحْتَحَة۔ حرکت۔ تسمہ کی حرکت کی آواز ۔
اتْحَفَه،۔ الشیئ و بالشیَّ و (اِتّحفه) بہ : ہدیہ کرنا۔ تحفہ دینا۔
التُحْفَة و التُحَقَة۔ ہدیہ۔ نفیس قیمتی چیز۔ ہر وہ چیز جو کسی کے سامنے لطف و مہربانی کے طور پر پیش کی جائے۔ ج تُحَف۔
تَحَم (ن) تَحْمًا۔ الثوب: نقش و نگار کرنا۔
اِتْحَمَّ اِتْحِمَامًا۔ سخت سیاہ ہونا۔ 
التَاحِمْ: جولاہہ۔
الاَتْحَم۔ سخت سیاہ۔
التَاجی : باغبان۔
تَخَّ(ن) تُحُوْخَة۔ العَجِیْنُ: گندھے ہوئے آٹے کا ترش ہونا(۔۔۔۔ تَخَا) العَجِیْنُ اوِالطِیْنُ: گندھے آٹے یا مٹی کو نرم ہونے کے لیے پانی بڑھَانا۔
اَتَخَّ۔ العَجِیْنَ: کھٹا کرنا۔ نرم ہونے کے لے زیادہ پانی ڈالنا۔
التَخّ۔ کھٹا خمیر ۔ تل کا عصارہ۔
التَخْت۔ تخت۔ تخت المَلِک: تختِ شاہی۔ تخت المملکۃ: دارالسطنت ۔ جامہ دان ۔ ج تُخُوْت۔
التَخْتَخَة۔ لکنت ۔ ہکلاپن۔
التَخْتَاخ والتَخْتَانِی۔ ہکلا۔
تِخَذَه، (س) تِخَذًا۔ لینا۔
تَخَمَه،(ض) تَخْمًا۔ حد مقرر کرنا۔ 
تِخَمَ (س) تَخَمًا و اِتّخَمَ۔ بدہضمی ہونا۔
اَتْخَمَه،۔ الطَعَامُ: مُبتلائے بدہضمی کرنا۔
تَاخَمَ۔ مُلکی مُلکک: سرحدیں متصِل ہونا۔
التُخْم والتَخْم۔ سرحد۔ ج تُخْوم۔
التَدْرُج والتَذْرُج۔ ایک خوبصورت پرندہ جس کی دُم لمبی ہوتی ہے۔ ج تَدَارِج۔
تَرَّ (ن ض) تَرًّاو تُرُوْرًا۔ العظمُ : کٹ کر گرنا۔۔۔۔ عن قومہ: الگ ہونا ۔ دُور ہونا۔(۔۔۔ تَرَارَة) الرجلُ: موٹا اور ڈھیلا ہونا۔ صفت (تارّ)
اَتَرَّه۔ دور کرنا۔ اَتَرَّیَده،:ہاتھ کاٹ دینا۔
التُرّ۔ اصل ۔ جڑ ۔ معمار کی ڈوری
التُرّیٰ۔ من الایدی: کٹا ہوا ہاتھ۔
تَرِب (س) تَرَبًا۔ المَكانُ : بہت مٹی والا ہونا۔۔۔۔ الشیئ: مٹی لگ جانا۔
تَرِبَ (س) تَرَبًا و مَتْرِبًا۔ الرجلُ: محتاج ہونا۔ صفت (تَرِیْبٌ و تَرُوبْ) ج تِراب۔ اور اسی سے ہے '' ترِبَ بَعْداَنْ اَتْرَب'' وہ مالدار ہونے کے بعد محتاج ہو گیا۔
تَرَّبَ و اَتْرَبَ۔ مالدار ہونا۔ کم مال والا ہونا۔ تَرَّبَ و اَتْرَبَ الشیئ: خاک ڈالنا۔
تَارَبَه،۔ ہم عصر ہونا۔ دوست ہونا۔
تَتَرَّبَ: مٹی ہونا۔ خاک آلود ہونا۔
التُرَاب۔ مٹی ۔ ج اَتْرِبه و تُرْبان۔
التِرَاب۔ بکری کا دست۔
التُرْب و التَرْب۔ مٹی ۔
التِرْب۔ ہم عمر ۔ اکثر اس کا استعمال عورتوں کے لیے ہوتا ہے۔ کہا جاتا ہے ''هذه تِرب فلانة'' یہ عورت فلانی کی ہم عمر ہے۔
التَرْبَائ۔ مٹی ۔ زمین ۔ کہتے ہیں ''بینهما۔ مابین الجرْباء والترباء '' ان دونوں کے درمیان آسمان زمین جیسا فرق ہے۔
التُرْبَة۔ مٹی ۔ قبرستان ۔ ج تُرَب۔ تُرْبة۔ الانسان: انسان کی قبر۔
التَرِب۔ فقیر۔ ریحٌ تَرِبة: خاک اُڑانے والی ہوا۔ لحم تَرِب: خاک آلود گوشت ۔
مكانٌ ترِب: بہت مٹی والی جگہ۔
التَرِبَة۔ ج تَرِب: ایک قسم کی گھاس ۔۔۔۔ ج تَرِبات: انگلیوں کے کنارے ۔ سرانگشت۔
التَرِیْبَة۔ سینہ کی ہڈی ۔ سینہ کا بالائی حصّہ۔ ترِیْیَة البَعِیْر: اونٹ کے نحر کرنے کی جگہ۔ ج تَرئب۔
المَتْرَبَة۔ فقر و فاقہ۔ کہا جاتا ہے '' مسكین ذو متربة'' یعنی خاک آلود مسکین۔
تَرْتَرَ تَرْتَرَة۔ جلدی جلدی لولنا اور بہت لولنا۔ گفتگو میں نرم ہونا۔ بدن کے لحاظ سے ڈھیلا ہونا۔۔۔۔۔ الشیئَ: خوب ہلانا۔
تَتَرْتَرَ۔ ہل جانا۔
التَرَاتِر۔ سختیاں ۔
تَرِجَ (س) تَرِجًا۔ الرجلُ: دشوار پانا مشکل و مشتبہ پانا۔
تَرَجَ (ن) تَرْجًا۔ چھپنا۔ پوشیدہ ہونا۔ التَرِیْج۔مضبوط پٹھوں والا۔ مونث تَرِیْجَة اور کہا جاتا ہے ''رِیْحٌ تَرِیْجَة'' تیز ہوا۔
تَرْجَمَ۔ الكلامَ : ترجمہ کرنا ۔ صفت (تَرْجُمان و تُرْجُمان)ج تراجِمَة و تَراجِم۔۔۔۔الرجلَ: عادات و اخلاق بیان کرنا۔۔۔۔۔ عنہ: کسی کے معاملہ کو واضح کرنا۔ کہا جاتا ہے '' تَرْجَمَه بالتركیة'' اس نے ترکی زبان میں ترجمہ کیا۔
تُرْجِمَ۔ الكلامَ: مشتبہ ہونا۔
التَرْجَمَة۔ ترجمہ۔ سوانح عمری ۔ ج تَرَاجِم و تَرْجَمة الكتاب: کتاب کا دیباچہ۔
تَرح (ف) تَرْحًا و تَتَرَّحَ۔ غمگین ہونا۔
تَرَّحَه، و اَتْرَحَه،۔ غمگین ہونا۔
التَرَحَ۔ غم ۔ محتاجی۔ فقیری ۔ ج اَتْراح۔
التَرِح۔ کم خیر والا۔ بہت غم والا۔
المِتْراح۔ من النوق: اونٹنی جس کا دودھ جلدی سے ختم ہوجائے ۔ ج مَتَارِیْح۔
تَرَزَ (ض) و تَرِزَ (س) تَرْزًا و تَرَزًا و تُرُوْزًا۔ الشیُئ: خشک ہونا ۔ مضبوط ہونا۔ سخت ہونا المائُ: پانی کاجم جانا۔
تَرَزَه، (ض) تَرْزًا۔ پچھاڑنا۔
اَتْرَزَ۔ الشیَئ:سخت کرنا۔ خشک کرنا۔ کہا جاتا ہے '' الجَرْیُ یُتْرِزُلحْمَ الدَّابة'' دوڑ جانور کے گوشت کو سخت کر دیتا ہے۔
التَارِز۔ سخت وقوی۔ اور اسی سے ہے '' اِنَّ عَجَینكمْ لَتَارِزٌ'' تمہارا خمیر سخت ہے ۔ خشک چیز جس میں روح نہ ہو ۔ مردہ۔
التُرَاز۔ اچَانک موت۔
تَرَّسَه،۔ ڈھال پہنانا یا دینا (۔۔۔ تَتَرَّس) ڈھال لگانا یا ڈھال سے اپنے آپ کو چُھپاناصفت (تارِس) کہا جاتا ہے '' لَایَسْتَوِی الراجِلُ والفَارِسُ والاَكشَفُ والتاَرِسُ '' پیدل اور سوار اور بے ڈھال والا اور ڈھال والا برابر نہیں۔
اَتْرَسَ۔ البَابَ: دروازہ بند کرنا۔ 
اِتَّرَس۔ باترس وغیرہ: ڈھال وغیرہ سے اپنی حفاظت کرنا۔
التُرس۔ ڈھال ۔ ج اُتْراس و ترِاس و تُرُوْس و تَرِسَة۔ تُرْسُ الشمس: آفتاب کی ٹکیا۔ کہا جاتا ہے '' غابَ ترس الشمس ''
المِتُراس والمِتْرَسَة۔ ج مَتَارس و (المِتْراس) ج مَتَارِیْس: دروازے کے پیچھے لگانے کا ڈنڈا دیوار وغیرہ جس کے پیچھے چُھپ کر دشمن سے بچیں۔
التَرَّاس ۔ڈھال بنانے والا۔ ڈھال والا ۔
التَرِاسَة۔ ڈھال سَازی۔
التَرْسَانَة والتَرَاسْخَانَة۔ اسلحہ خانہ جہاز سَازی کاکارخانہ۔
تَرِشَ (س) تَرَشًا۔ بدخلق ہونا ۔صفت (تَرِش)
تَرُصَ (ک) تَرَاصَة۔ الشیَئ:سیدھا ہونا۔ مضبوط ہونا۔ صفت (تریص)۔
تَرَّصً و اَتْرَصَ۔ المِیزَانَ : سیدھا کرنا صفت مفعولی (تَرِیص و مُتُرِص) کہا جاتا ہے'' اَتْرِصْ مِیْزَانك فَاِنَّه شائِل '' اپنی ترازو درست کرو اس لیے کہ وہ اٹھی ہوئی ہے۔
المُتْرَصَاتِ۔ سیدھآ کئے ہوئے نیزے ۔
تَرِع (س) تَرَعًا۔ بُرائی کی طرف سبقت کرنا۔ صفت (تَرِع و تَرِیع) ۔۔۔۔ الكوزو الحوصُ: بھر جانا۔ صفت (تَرَعٌ)
تَرَعَه، (ف) تَرْعًا ۔ عن الامر: کسی کام سے پھیرنا۔ باز رکھنا۔
تَرَّعَ۔ البَابَ: دروازہ بند کرنا۔
اَتْرَعَ: الاناء : برتن بھرنا۔
تَتَرَّعَ۔ الیہ بالشر : کسی کو جلدی سے بُرائی پہنچانا۔
اِتَرَّعَ۔ برتن کا بھر جانا۔
التُرعَة۔ دروازہ ۔ کہا جاتا ہے '' فتح تُرْعَة الدار'' اس نے گھر کا دروازہ کھولا۔ باغ ، باغ کی طرف جانے والی نالی ۔ سیڑھی کا پایہ۔ منبر کے درجے۔ حوض کا دہانہ۔ دریاؤں یا سمندروں کے درمیان گہری نہر ۔ ج تُرَع۔
التَرّاع۔ دربان(۔۔۔والاَتُرَع)
من السیل : وہ سیلاب جو وادی کو بھر دے۔
التِرْغَلَّة۔ جنگلی کبوتر ۔
تَرِفَ (س) تَرَفًا و تَتَرَّفَ۔ خوشحال ہونا۔ آسائش سے زندگی بسر کرنا۔ صفت (تَرِفٌ و تَرِیْفٌ)۔
تَرَّفَه، و اَتْرَفَه،۔ المالُ: سر کش بنا دینا ۔ خراب کر دینا۔ اَتْرَفَ الرجلُ: سر کشی و بغاوت پَر اصرار کرنا۔
اِسْتَتْرَفَ۔ سر کشی کرنا۔ تکبّر کرنا۔
التُرْفَة۔ نعمت و آسائش ۔ خوش ذائقہ کھانا۔ پیدائشی طور پر اوپر کے ہونٹ کے درمیَان میں ابھار۔
الاَتْرَف۔ وہ شخص جس کے اوپر کے ہونٹ میں پیدائشی کچھ اُبھرا ہوا ہو۔
المُتْرَف والمُتَرَّف۔ ظالم ۔ خوش حل نعمت میں پلا ہوا۔ وہ شخص جو بطورِ خود جو چاہے کرے اور کوئی روکنے والا نہ ہو۔
التَرْقُوَة۔ ہنسلی کی ہڈی ۔ ج التَراقِی و الترائِق۔ کہا جاتاہے '' تَرْقَاة'' یعنی اس نے اس کی ہنسلی کی ہڈی پر مارا۔ و بَلَغَتْ رُوْحُه التَراقی '' وہ قریب الموت ہوا۔
تَرَكه، (ن) تَرْكا و ترِكانًا و اِتّرَكه، چھوڑنا۔
تَاركه مُتَارَكة و تَرِاكا۔ چھوڑنا۔۔۔۔ الرجلُ: مصالحت کرنا۔
تَتَارَكوْا۔ الامَر بینهم : چھوڑنا۔
التَرْكة والتَرِیْكة۔ شتر مرغ کا چھوڑا ہوا انڈا۔ انڈے کا خول جس میں سے بچّہ نکل چکا ہو۔ خود۔ وہ عورت جس سے کوئی شادی نہ کرے۔
التِرْكة والتَرِكة۔ چھوڑی ہوئی چیز اور اسی سے ہے '' تَركة المیّت''
التَرِیْك۔ چھوڑا ہوا۔۔۔۔ من الكرْم اوالخل : خوشہ یا کچھّا۔ جس میں سے کھَا کر تھوڑا چھوڑ دیا گیا ہو۔
التَرَّاك۔ بہت چھوڑنے والا۔
تَرْمَسَ: جنگ سے غائب رہنا۔
ترمَسَتِ الدابَة: جانور کے جبڑے کے اندرونی حصّہ میں ترمس کے مشابہ پُھنسیاں نکلنا۔
التُرْمُس۔ ایک قسم کا غلّہ جو کڑوا ہوتا ہے اور چند دن پانی میں بھگو کر استعمال کیا جاتا ہے ۔
التُرْمُسَة۔ سرنگ۔ تہ خانہ۔
الترامِس۔ چاندی کے مہرے۔
التُرامِس۔ گدھا۔
التُرُنْج۔ لیمو۔ لیمو کا درخت۔
تَرِه (س) تَرَھًا۔ باطل چیزوں میں پھنسنا۔
التُرَّھَة۔ باطل۔ مصیبت۔ ج تُرَّهات التُرّهات: چھوٹے راستے ۔
التُرَّه۔ باطل ۔ ج تَرَارِیْه۔
تَرَی(ض) تَرْیًا۔ فی الامر: دیر کرنا۔
التِریَاق۔ دوا جو دافع زہر ہو (۔۔۔۔ و التِریاقة) شراب۔
تَسَعَ (ف ض) تَسْعًا۔ القومَ: نواں ہونا ۔ اپنے کوملا کر نواں بنا دینا۔ قوم کے مال کا نواں حصّہ لینا۔۔۔ المالَ: نواں حصّہ لینا۔
اَتْسَعَ۔ القومُ: نو ہونا۔
التِسْعَة۔ نو ۔ مونث تِسْعْ کہا جاتا ہے تِسْعَة رِجَالٍ و تِسْعُ نِسَاءٍ وَتِسْعَة عَشَرَ رَجُلاً و تِسْعَ عشَرة أمرأة۔ ج تِسْعَات۔
التُسْع والتَسِیْعُ۔ نواں حصّہ۔ تسع کی جمع اتْسَاع۔
التَاسِع۔ نواں۔
تِسْعُوْن۔ نوّے (٩٠)۔
التُسَع۔ مہینہ کی ساتویں (٧)آٹھویں (٨)نویں (٩) راتیں ۔
تُسَاع۔ نو نو۔ کہاجاتا ہے ''جاء القومُ تُساع'' قوم کے لوگ نونو آئے ( یہ غیر منصرف ہے)۔
التُسَاعِیّ۔ نووالا۔
التَاسُوْعَائ۔ مہینہ کا نواں دن۔ جل (مَتْسُوْعٌ) نولڑی کی بٹی ہوئی رسّی۔
تِشْرِیْن الاوّل۔ ماہ اکتوبر (ترکی مہینے کانام)۔
تِشْرِیْنُ الثانِی۔ ماہ نومبر ۔ ج تَشَارِیْن۔ تشارین کو فصل خریف پردلالت کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
تَعَّ (ن) تَعَّة و تَعًّا۔ ڈھیلا ہونا۔ قے کرنا۔
تَعِب(س) تَعَبًا۔ مشقت میں پڑنا۔ تھکنا۔ صفت (تَعِبْ)
اَتْعَبَه،۔ تھکاناد اَتْعَبَ الاناءَ : بھرنا۔۔۔۔ القومُ: تھکے ہوئے جانوروں والی ہونا۔
التَعَبَ۔ مشقت ۔ تھکن۔ ج اَتْعَاب۔ 
المَتْعَبَ والمَتْعَبَة۔ تھکن۔ تھکن کی جگہ باعثِ تھکن۔کہا جاتا ہے '' استخراج المعمیّٰ مَتْعبة للِخَواطِر'' معمّہ کا حل کرنا ۔ طبیعت کی تھکن کا باعث ہوتا ہے۔ ج مَتَاعب۔
تَعْتَعَه،۔ جھنجوڑنا۔ حرکت دینا۔ تَعْتع فی الکلام: ہکلانا۔
التَعَاتِع۔ خوفناک جھوٹی خبریں۔
تَعَسَ (ف) و تَعِسَ (س) تعْسًا و تَعَسًا۔ ہلاک ہونا۔ پھسلنا اور مُنہ کے بَل گرنا۔ صفت (تَعِسٌ و تاعِسٌ و تَعِیْسٌ)۔
تَعَسَه، واَتَعَسَه،۔ اللہ: بدنصیب بنانا۔ ہلاک کرنا۔ کہا جاتا ہے '' تَعْسًاله، '' یعنی اللہ ا س کو ہلاک کرے۔
التعْس۔ مص۔ ہلاکت۔ بدی ۔ تنزل ۔ 
التَعْسّة۔ سختی سے گرنا۔
المَتْعَسَة۔ سبب ہلاکت۔ کہا جاتا ہے '' ہذا الامر مَنْحَسَة مَتْعَسة'' یہ معاملہ باعث نحوست و ہلاکت ہے۔
تَعِصَ (س) تَعَصًا۔ زیادہ چلنے سے پٹھوں میں درد ہونا۔
التَعَل۔ حلق کی سوزش۔
تَغِبَ (س) تَغَبًا۔ ہلاک ہونا۔
اَتْغَبَه،۔ ہلاک کرنا۔
التَغَب۔ ہلاکت ۔ میل کچیل ۔ بھوک۔ عیب و فساد۔
التَغْب والتَغْبَة۔ گناہ۔ قبیح۔ کہا جاتاہے ''مافیه تَغْبَة'' یعنی اس میں کوئی ایسا عیب نہیں جس کی وجہ سے اس کی شہادت رد کی جائے۔
تَغْتَعَ۔ الکلامَ: واضح طریقہ سے نہ بولنا ۔۔۔۔۔ الضحك: ہنسی کو چُھپانا۔
التَغْتَغَة۔ زیور کی جھنکار کی نقل۔ہنسنے کی آواز کی نقل ۔ زبان کی ثقافت ۔
تَغَرَ ت (ف) تَغَرًا و تُغُوْرًا۔ السحابُة: پانی بہہ پڑنا۔ تَغَرَ العِرْق: کثرت سے خون جاری ہونا۔
تغْرَانًا۔ القِدرُ: جوش مارنا۔ اُبلنا۔ جرح (تغّار) کثرت سے خون بہَانے والا۔ زخم۔
تَفَّفَه،۔ کسی سے تھوتھو کہنا۔
التُفُّ۔ ناخن کا میل ۔ ج تِفَفَة۔
التَفَّان۔ وقت ۔ کہاجاتاہے '' اَتیتك بِتِفَّانِهٖ و عَلیٰ تِفّانِهٖ'' میں مناسب وقت میں تمہارے پاس آیا۔
التُفَّة۔حقیر و ذلیل عورت۔
التُفَفَة۔ ایک قسم کا چھوٹا کیڑا جو چمڑے کو خراب کر دیتا ہے۔
تَفِئَ(س) تَفَأً۔ سخت غضبناک ہونا۔
تَفِیْئَة و تَفِیَّة۔ الشیئ:وقت۔
تَفِثَ (س) تَفَثًا ۔ میل کچیل غالب ہونا ۔ صفت (تَفث) کہا جاتا ہے ''قضٰی تَفَثَه'' اس نے میل کچیل کو دور کیا۔
تَفَّثَتِ۔ الدماءُ مكانه: آلودہ کرنا۔
التُفَاح۔ سیب ۔ سیب کا درخت ۔ واحد تفَّاحة۔ ج تفافیح۔
التُفَّاحَتَانِ۔ دونوں ران کے سرے ۔
المَتْفَحَة۔ سیب کی پیداوار کی جگہ۔
اتْفَرَ۔ الشجرُ: کونپلیں نکلنا۔۔۔۔ الرجلُ: ناک کے بالوں کو ہونٹ کے گڑھے تک لمبا ہونا۔
الرجل (التَافِرو التَفرو التَفْران) میلا۔ گندا۔
التِفْرة والتُفْرَة والتُفَرَة والتُفَرَة۔ اوپر کے ہونٹ کاگڑھا۔
تَفِرَة۔ الشجر: کو نپل ۔والتَفِرة: درخت کے نیچے اُگنے والی گھاس ۔ یا وہ گھاس جس کے چھوٹے ہونے کی وجہ سے جَانور چرنہ سکے۔
التَفَارِیْج۔ چبوترے کے پائے کے فاصلے انگلیوں کے درمیان کی کشادگی ، واحد، تفراج ۔
التُفْرُوْق۔ غلاف خرما۔
تَفَل(ن ض) تَفْلاً۔ تھوکنا۔
تَفِلَ (س) تفَلاً۔ الرجلُ: تیر و خوشبو نہ لگانے کی وجہ سے بدبودار ہونا۔ صفت (تَفِل) مونث (تَفِلة و مِتْفَال) ۔
اَتْفَلَه،۔ بدبودار کر دینا۔
المِتْفَلة۔ پیکدان ۔ ج متَافِل۔
التَتْفُل والتتْفَل والتُتْفُل۔ لومڑی ۔ مونث تَتْفُلَة۔
التَفْن۔ میل ۔
تَفِه (س) تَفَھًا و تُفُوھًا۔ الشیئُ:کم ہونا۔ گھٹیا ہونا۔ حقیر ہونا۔ کہاجاتا ہے ''تفِه عطَاءُ فلان'' فلاں کی داد دوہش کم ہے،(۔۔۔ تفاهة) الطَعَامُ: بے مزہ ہونا۔ صفت (تفِه و تافه) (۔۔۔ تفُوْھًا) الرجلُ: کم عقل ہونا۔ صفت (تَافه)۔
اَتْفَه ۔ الشیئَ: کم کرنا۔ کہاجاتا ہے ''اَعْطَیْتَ فَاَتْفَهتَ'' تم نے دیا اور کم دیا۔ 
التِقْدَة والتَقْدة۔ دھنیا۔ زیرہ رومی ۔ مسَالہ۔
التَقِر والتَقِرَة۔ مسَالہ۔ التَقِرة: دھنیا۔ زیرہ رُومی۔
تَقِعَ (س) تَقَعَا۔ بھوکا ہونا۔
التَّقِع۔ بھوک۔
جوع (تقِع) سخت بھوک۔
اَتْقَن۔ الامَر:مضبوطی سے کرنا۔
تَقَّنَ۔ الارض: پیداوار زیادہ ہونے کے لیے سینچنا۔
التِفْن: طبیعت ۔ کہا جاتا ہے '' الفصَاحة مِنْ تِقْنِهٖ'' فصاحت اس کی طبعی چیز ہے۔ گارا جو خشک ہو کر پھٹ جائے۔ حوض کا بقیہ گدلا پانی رجل (تِفْن و تَفِن) کام کو اچھّی طرح کرنے والا ۔ کام میں ماہر۔ ج اَتقان۔
التِقْنَة۔ حوض کا بقیہ گدلا پانی۔
تقیٰ۔ (دیکھئے مادہ۔ وق ی )۔
تَكه، (ن) تَكاً۔ روند کر کچل دینا۔ تَكه النبینُد: مدہوش کر دینا۔
تَك (ن) تُكوْكا۔ الرجلُ: لاغر ہونا۔ بیوقوف ہونا۔ صفت (تاک ) ج تاكون و تَككة۔ و تُكاك و تُكاك۔
اِسْتَتَك۔ التِكة: پائجامہ میں ازار بند ڈالنا۔
التِكه۔ ازار بند۔ ج تِكك۔
المِتَك۔ پائجامہ میں ازار بند ڈالنے کی سلائی ۔
التِكیّ۔ ازار بند بیچنے والا یا بننے والا۔
تَكأ۔ (دیکھیے مادہ۔ وک أ)
تَكتَكه، تَكتَكة۔ روند کر کچل دینا۔ ٹکڑے ٹکڑے کر دینا۔۔۔۔ الساعۃ: ٹکٹک کرنا۔
تَكل (دیکھئے مادہ۔ وک ل)۔
تَلَّه، (ن) تَلاًّ۔ پچھاڑنا۔۔۔۔ الشیئ الیه: دفع کرنا۔۔۔۔ الحبل فی البئر: کنوئیں میں رسّی لٹکانا۔۔۔۔ الشیئ فی یده : رکھنا ۔ کہاجاتا ہے ۔ تَلّه (بِتِلَّة) سُوْئٍ'' اس نے اسے بُرے فعل کی تہمت لگائی ۔۔۔۔ الیہ: عاجزی کرنا۔ گِڑ گِڑانا۔ 
اَتَلّ۔ الدابة: باندھنا۔ کھینچنا۔۔۔۔ المَائع: ٹپکانا۔
التَلَال والتَلَالَة۔ گمراہی۔
التَلَّ۔ من الارض: چھوٹا ٹیلہ۔ تِلَال و تُلُوْل۔ واحد تَلَّة۔
التِلَّة۔ حالت( ۔۔۔۔ والتَلَّة) لیٹنے کی حالت۔ گرنے کی حالت۔ اور کہا جاتاہے۔ ''فی خلقه تَلّة'' اس کی عادت میں کاہلی ہے۔
التَلِیْلَ۔ ج اَتِلّه وتُلُل و تَلائِل: گردن۔۔۔۔ ج تَلّٰی: پچھاڑا ہوا۔
المِتَلّ۔ وہ چیز جس سے کسی کو پچھاڑاجائے۔ کہا جاتا ہے '' رُمْح مِتَلّ'' سیدھا اور سخت نیزہ قوی و مضبوط آدمی یا اونٹ۔
التُلّی۔ ذبح کی ہوئی بکری۔
اِتْلَاْبَّ اِتْلِئْبَابًا۔ الامُر: درست ہونا۔۔۔۔ الحمارُ: سرو سینہ اُٹھانا۔ کہا جاتا ہے ''قیاسٌ مُثلَئِبٌّ'' یعنی قیاس مطرود'' طریق مُثلئِبّ'' سیدھا لمبا راستہ۔
التَلَب۔نقصَان۔ کہا جاتا ہے '' تَبّاًله، و تَلْبًا'' یعنی اللہ اس کے لیے نقصَان و ہلاکت کو لازم کرے۔
المتَالِب۔ ہلاکت کی جگہیں۔
التَالب۔ پہاڑی بکرا۔ مونث تَالِبَة۔
التَوْلَب۔ گدھے کا بچّہ۔ ج تَوَالِب۔ 
اَمُّ تَوْلَب: گدھی۔
التُلَج۔ عقاب کا چوزہ۔
تَلَدَ (ض ن) تُلُوْدًا۔ المالُ كالابل و الغنم: خاندان میں پُرانے زمانے سے مال کا ہونا۔ صفت (تلِدٌ وتَلْدٌ و تُلْدٌ و تَلَدٌ وتلِاَدٌ و تَلِیْدٌ) اور اس کے خلاف طارِفٌ و طَرِیْفٌ ہے۔ (۔۔۔ ن و تَلِدَ (س) فی القوم وبالمکان: امامت کرنا ۔ کہتے ہیں ''تِلَد فلان عندنا'' یعنی فلاں کے ماں باپ ہمارے ہی یہاں پیدا ہوئے۔
اَتْلَدَ۔ الرجلُ: موروثی مال والا ہوا۔ مال حاصل کرنا۔
تَلَّدَ۔ مال جمع کرنا۔
التُلْد۔ عقاب کا چوزہ۔
التِلِسْكوْب۔ دوربین (جدید) اس کے لیے عربی مِرقب ہے۔
التِلّیْسَتُ۔ خصیہ۔
تَلّصَه، تَتْلِصًا۔ نرم وہموار کرنا۔
تَلَعَ (ف) تَلْعًا و تُلُوْعًا۔ النهارُ: دن چڑھنا۔۔۔۔ الضحٰی: چاشت کا وقت ہونا۔۔۔۔الرجلُ اوالظبیُ: سر باہر نکالنا۔
تَلِعَ (س) تَلَعًا۔ الانائُ: بھر جانا۔(۔۔۔۔ تَلَعًا وتَلَاعَة) عنقُه: گردن لمبی ہونا۔۔۔۔ الرجلُ: لمبی گردن یا لمبے قد والا ہونا صفت (اَتْلِعَ تَلِیْع)۔
اَتْلَعَ و تَتَالَع وتَتَلَّعَ۔ فی مشیتہ: چلنے میں گردن لمبی کرنا۔
التَلِع۔ اردگرد بہت دیکھنے والا۔ اناءٌ تَلِع: بھرا ہوا برتن۔
التَلْعَة: بلند زمین ۔ پست زمین۔ ج تَلعَات وتِلاع وتَلع۔
المُتْلِع۔ خوبصورت عورت۔
التَلِعة۔ کشتی کا بادبان ۔ ج تَلِعات۔
تَلفَ(س) تَلَفَا۔ ہلاک ہونا۔ برباد ہونا۔
اَتْلفَه،۔ہلاک کرنا۔ برباد کرنا۔ فنا کرنا۔
التَلِیْفَة۔ہلاک ہونے والی چیز۔
المِتْلاف و التَلّاف۔ بہت تلف کرنے والا ۔
المَتْلَف والمَتْلَفَة۔ہلاکت کی جگہ۔ہلاکت کا سبب ۔ چٹیل میدان۔
تِلك۔مؤنث بعید کے لیے اسم اشارہ۔
التَلَم۔ زمین میں ہل کی بنائی ہوئی لیک ج اَتْلَام۔
التَلْمُوْد۔ یہودیوں کے احکام کی کتاب ۔
تَلْمَذ و تَتَلْمَذَ۔ لفلان: شاگرد ہونا۔ تَلْمَذ و تَتَلْمَذالولَد: شاگرد بنانا۔
التلْمِیْذ۔ شاگرد۔ ج تلامیذ و تلامِذه ۔
التُلُنَّة والتُلُّونَة۔ حاجت۔ تَلَان۔ ابھی۔
تَلِه (س) تَلَھَّا۔ حیران ہونا۔۔۔۔ الشیُئ: تلف ہونا۔ تَلِهه و تَلِه عنه : بھولنا ۔ اور کہا جاتا ہے رَجُلٌ تالِه العَقِل و مَتلْوُه العَقِل'' مرد عقل زائل شدہ۔
اَتْلَه۔ الشیئ: برباد کرنا۔ تبَاہ کرنا۔
تَلَا (ن) تُلُوّاً۔ه : پیچھے چلنا۔۔۔ عنہ: چھوڑ دینا۔ کہا جاتا ہے '' تلَا بَعْد قومِه'' اس نے اپنی قوم کا سَاتھ چھوڑدیا اور پیچھے رہ گیا۔(۔۔۔۔ تِلَاوَة) الکتاب: پڑھنا۔
تَلِی(س) تَلیً۔ مِن الشهر یومٌ: ایک دن باقی رہنا۔
اَتْلَاه۔ آگے بڑھنا۔ پیچھے کرنا۔ اَتْلاَه فلانا: پیچھے چلانا۔ اتْلاَه عَلیٰ فُلانِ: حوالہ کرنا۔ تم کہتے ہو ''اتلَیْتُ فُلَانًا ذمة'' یعنی میں نے فلاں کے ذمہ کر دیا۔ ''اَتْلَیْتُ حَقِّیْ عِنْدَه'' یعنی میں نے اس کے پاس اپنے حق میں سے کچھ باقی نہ رکھا۔
تَلّاه تَتْلِیَة۔ پیچھے چلنا۔ تَلیَّ الرجلُ: نذر پوری کرنا۔ آخری سانس میں ہونا۔
تَتَلّی۔ ه : پیچھے چلنا۔ پیچھے پڑنا۔ کہا جاتا ہے '' تَتَلِّیْتُ حقی'' میں اپنے حق کے پیچھے ہوا۔ یہاں تک کہ پورا وصول کر لیا۔۔۔ الرجلُ: بہت مال جمع کرنا۔۔۔۔ حق عندہ : کچھ چھوڑ دینا۔
تَتَالَتِ: الامورُا و الخیل ُ: ایک دوسرے کے پیچھے ہونا۔ کہا جاتا ہے '' جَاءَ ت الخیلُ تَتَالِیًا'' یعنی پے در پے آئے۔
تَالَاه،۔ موافقت کرنا۔ تابعداری کرنا۔
اِسْتَتْلَاه۔ الشیَئ: پیچھے کرنے کو کہنا۔۔۔ه : انتظار کرنا۔
التالِی۔ پیچھے چلنے والا۔ میدان گھوڑ دوڑ کا چوتھا گھوڑا۔ ج تَالِیَات۔
التَالِیَه۔ التالی کا مونث۔ ج التَوَالی۔ التَوالی : سرین۔ توالی الخیل ۔ گھوڑے کے پچھلے حصّے ۔ یعنی دُم اور ٹانگ۔
التَلَائ۔ ذمہ۔
التِلْوُ۔ وہ چیز جو کسی چیز کے پیچھے ہو۔اونٹنی کا بچّہ جس کا دودھ چھڑا دیا جائے اور وہ اپنی ماں کے پیچھے چلے ۔ ج اَتْلاؤ۔ مونث تِلْوه۔
التَلُوّ۔ ہمیشہ پیچھے چلنے والا۔
التَلِیّ۔ بہت مال والا۔ بہت قسمیں کھانے والا۔
التُلَاوَة والتَلِیَّة۔ بقیہ جیسے تلاوة الدین یعنی قرض کا بقیہ۔ کہا جاتا ہے '' ذَهبَت تَلِیَّة الشّاب'' جوانی کا بقیہ جاتا رہا۔اور کہا جاتاہے '' فُلاَن بقیہ الكرام و تَلِیَّة الاحرار''۔ فلاں بزرگوں کا اور شرفاء کا بقیّہ ہے۔ 
المُتالِی۔ تابع۔ گویّے کے سُر میں سُر مِلانے والا۔
التَلَوّیٰ۔ ایک قسم کی چھوٹی کشتی۔
تَمَّ (ض) تَمًّا و تِمًّا و تَمَامًا و تِمامًا و تُمامًا و تَمَامَة و تَمِامَة۔ پورا ہونا۔۔۔۔ بالشیئ وعلیه: پورا کرنا۔۔۔۔ علیٰ امره : جاری و نافذ کرنا۔۔۔۔ الیٰ موضع کذا: پہونچنا۔۔۔ عنه العینَ: تعویذ لگا کر نظر بد دور کرنا۔
تَمّمَه، و اَتَمَّه،۔ پورا کرنا۔ مدت تک پہنچا دینا۔ کہا جاتا ہے '' تَمَّمَ علی الجَریْح'' یعنی اس نے زخمی کومار ڈالا۔ تَمَّم المَوْلْوْدَ: تعویذ لٹکانا۔
اَتم علی المحل: ارادہ کرنا اور جانا۔ اَتّمَّتِ الحُبْلیٰ: ولادت کا زمانہ قریب ہونا۔۔۔۔ القمُر: بدرِ کامل ہونا۔
تَتَامّ۔ القومُ: سب کا آنا۔
اِسْتَتَمَّ۔ الشیَئ: پورا کرنا۔۔۔۔ الشیئَ: پورا کرنے کو کہنا۔
التَمّ۔ بط کی ایک قسم جس کی گردن لمبی ہوتی ہے۔
التِمّ۔ کلہاڑا۔ البدرالتمِ: ماہِ کامل۔
التَمام۔ تبثلیث التاء والا غلب الفتح: کمال ۔ وہ چیز جس سے کسی چیز کو پورا کیا جائے اور اسی معنی میں (تَمّ و تِمّ و تُمّ و تِمامة و تَمامَة) ہے ۔ چاند کے پورا ہونے کی رات۔اور کہا جاتا ہے ''بدر  تمامٍ و بدرٌ تمامٌ'' لَیْلة التمام: جاڑے کی لمبی رات۔
التُمَامَة۔ بقیہ۔
التَمِتَّة۔ جس سے کسی چیز کو پورا کیا جائے ۔
التَمِیْم۔ مضبوط۔ پورے قد و قامت والا۔
التَمِیْمَة۔ تعویذ۔ ج تَمائِم و تَمِیْمات ۔ اور ''اِماطَة التَمائِم'' کنایہ ہے بڑے ہونے سے ۔
تَمْتَمَ تَمْتَمَة ۔ فی الکلام : جلدی جلدی بولنا اور واضح نہ کرنا۔ صفت (تمتام) مونث تَمْتاَمَة ۔
تَمَره، (ن) تَمْرًا و تَمَّرَه۔ کھجور کھلانا۔۔۔۔ اللحَم: چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ٹکڑے کاٹنا۔ اور خشک کرنا۔
اَتْمَرَ و تَمَّرَ۔ الرُطَبُ: خشک کھجور ہونا۔۔۔ النخلة: پھلدار ہونا۔ اَتْمَر القومُ: بہت کھجوروں والا ہوا۔
تَتَمَّرَ۔ اللحُم: خشک ہونا۔
التَمْر۔ خرما۔ واحد تمَرة ۔ج تَمَرات و تُمُورد تُمران۔ التمرۃ چابک کے سرے کی گرہ۔
التَّمَر الھِنْدی۔ املی ۔ 
التمَّار۔ خرما فروش۔
التَامِر۔ بہت کھجور والا۔ کھجور والا۔
المَتْمُوْر ۔ کھجور کا توشہ دیا ہوا۔
التَمَرِیّ۔ کھجوروں کا شائق۔
التَّامُرِیّ والتَامُوْری ۔ انسَان۔ کہاجاتا ہے ''مابالدار تاموراو تُوْ مُور'' گھر میں کوئی نہیں یا کچھ نہیں۔
تَمُوْز و تَمُّوْز۔ ترکی مہینہ۔ مطابق ما ہ جولائی ۔
التِمْسَاح۔ گھڑیال۔ ج تَمَاسِیْح۔
تَمِه (س) تَمَھًا و تَمَاھَة۔الطعَامُ: بُویا مزہ خراب ہونا۔ صفت (تَمِه)۔
تَأنَّ۔ بنیهما: مقابلہ کرنا۔ اندازہ کرنا۔
اَتَنَّ۔ المرضُ الصبیَّ: بڑھنے سے روکنا۔ صفت مفعولی (تِنّ)۔۔۔۔ الرجلُ: دُور ہونا۔ 
التِنَّ۔ شخص ۔ مثل۔ ہمسر۔ ج اَتْنَان۔ 
التِنِیّنْ۔ مچھلی ۔ اژدھا۔ آسمان میں ایک جگہ کا نام۔ ج تَنّاتین۔
تَنَأ(ف) تُنُوئً ا۔ بالمکان: اقامت کرنا۔ صفت (تَانِی) ج تُنَّائ۔ تِنَاءٌ ،فعالٌ
التَنْبَك والتُنْبَاك۔ تمبَاکو۔
التِنْبَل والتِنْبال والتُنبوُل والتِنْبَالة۔ پست قد۔ کند ذہن ۔ سُست ج تَنَابِیْل و تَنَابِلَة۔
التَنْبُل و التَانُبْول۔ پان۔
التَنْجَرة۔ ہانڈی ۔ دیگ (جدید)۔
تَنَخَ (ن) تُنُوخًا وتَنَّخَ و تَتَنَّخَ ۔ بالمکان: اقامت کرنا۔
تَنِخَ(س) تَنْخًا۔ بدہضمی ہونا۔
التَنُّوْب۔ صنوبر کی مانند ایک درخت کا نام۔ واحد تَنُّوْبَة۔ التَنُّور۔ تنور۔ ج تَنَانِیْر۔ التَنّار۔ تنور بنانے والا۔
التَنْضُبْ۔ (دیکھئے مادہ نضب)۔
التَنُوْفَة والتَنُوْفِیَة۔ بے پانی کا جنگل ج تنائِف۔
التَنَك۔ ٹین (جدید)
التَنْكجِی۔ ٹنی بنانے والا۔ (جدید) تھْتَه۔ لغویات میں مشغول ہونا۔
التُھَاتِه۔ لغویات ، باطل باتیں۔
تَھِمَ (س) تَھَمًا۔ اللحُم: خراب ہونا۔ صفت۔ (تَهم)
اَتْھَم وتاَھَمَ و تَتَھَّمَ۔ سر زمین ۔ تہامہ میں آنا یا نازل ہونا۔
التَھَمَة۔ بدبو۔ 
تِھَامَة۔ مکہ معظمہ۔ ملک حجاز کے جنوبی علاقے ۔ نسبت کے لیے تہامی و تہامٍ۔ ج تَهامِیُّون و تهامُوْن۔
اِتَّھَمَ و تُھْمَة۔ (دیکھیے مادہ وہم)۔
تَھِنَ (س) تَھَنا۔ سونا۔ صفت (تَهن)۔
تَھَا (ن) تَھْوًا۔ غافل ہونا۔
التِھْوائ۔ رات کا ایک حصّہ۔ کہا جاتاہے ۔ '' مَضٰی تِهوء من اللّیْلِ'' رات کا ایک حصّہ گذر گیَا۔
التَوّ۔ اکیلا۔ ایک لڑی کی بٹی ہوئی رسی۔ ج اَتْواء ۔ کہا جاتا ہے ''جَاء تَوّا'' وہ قصد کرکے آیا۔ کوئی چیز اس کو باز نہیں رکھ سکتی ۔
تَابَ (ن) تَوْبًاو تَوْبَة و تَابَة و مَتَّابًا و تَتْوِبَة۔ الی اللہ : گناہ چھوڑ کر اللہ تعالیٰ کی طرف متوجہ ہونا۔ نادم و پشیمان ہونا۔ صفت (تائِب)۔۔۔۔ اللہ علیہ: بخش دینا اور دوبارہ مہربان ہونا۔ صفت (توّاب)
اِسْتَتَابَه،۔ تو بہ کرنے کی ترغیب دینا۔ 
التُوْت۔ توت کا درخت۔ توت کا پھل ۔ 
التوتیا۔ یہ ایک کا پتھر ہے جو بطور سرمہ کے استعمال کیاجاتا ہے ۔ایک قسم کی سمندری سیپی جس پر کانٹے ہوتے ہیں اور اس کے اندر سے انڈے کی زردی کی مانند ایک چیز نکلتی ہے جو کھائی جاتی ہے۔
تَاجَ (ن) تَوْجًا۔ تاج پہننا۔
تَوَّجَه۔ تاج پہنانا۔
تَتَوَّجَ۔ تاج پہننا۔
التَائِج۔ تاج والا۔
التَاج۔ شاہی ٹوپی ۔ ج تِیْجَان۔ تَاجُ الجبّار:ستارے۔ تَاجُ العمور: ستون کے بالائی حصّہ کے نقش و نگار۔
تَاحَ یَتُوحُ تَوْحًا۔ له الشیُئ: تیار ہونا۔
تَاخَتْ (ن) تَوَخًا و تَوْخًا۔ الاصبعُ فی الجسم الوارم اوالرخو: انگلی کا سُوجے ہوئے یا نرم حصّہ بدن میں دھنس جانا۔
التُوْدَرِی والتُوذَرِی۔ ایک دوا نام 
تَارَ (ن) تَورًا۔ المائُ: جاری ہونا۔
اتَارَه اِتَارَه۔ بار بار لوٹانا۔
التَوْر۔ جھوٹا برتن۔ قاصد۔
التَارَة (دیکھئے تار)
التَوْرَاة والتَوْرِیْة۔ آسمانی کتاب جو حضرت سیّدنا موسیٰ عَلی نبینا وعلیه الصَّلوٰة و السَّلام پر نازل ہوئی تھی۔ ج تورات و توریات۔
تَازَ (ن) تَوْزًا۔ الشیئُ: سخت ہونا۔
التُوْس۔ طبیعت ۔ اصل کہا جاتا ہے ''هوَمِنْ تُوْسٍ صِدْقٍ'' 
تَاعَ (ن ض) تَوْعًا۔ روٹی کے ٹکڑے ٹکڑے سے مکھن یا گھی اُٹھانا۔
التَیوَّع۔ ہر ایک پودہ جس کو کاٹنے پر دودھ نکلے۔
تَافَ (ن) تَوْفًا۔ البصُر: نگاہ کا چند ھیا جانا۔
التَاقَة والتَوْقَة والتُوْفَة۔ عیب۔ کہا جاتا ہے ''مَافِِیْر تَوْقة'' اس میں کوئی عیب نہیں۔ گناہ۔
تَاقَ (ن) تَوْقًا و تُؤُ و قًا و تَوْقَانًا و تَوَقَانًا و تِیَاقَة۔ ه الیه: شائق ہونا۔ الی الغایة: جلدی کرنا۔ صفت (تَائِق و توَّاق) ۔۔۔۔ عینُه بالدموع: بہنا۔ تاق منہ : ڈرنا۔بنفسہ: جان دینا۔
تَتَوَّقَ۔ الی الشیئ: آرزو مند ہونا۔ شائق ہونا۔
تَالَ یَتُولُ تَوْلاً۔ جادو کرنا۔ جادو کا علاج کرنا۔
التُولَة والتَوْلَة۔ مصیبت ۔ ج تولات۔
التُوَلَة والتِوَلَة۔ جَادُو وغیرہ۔
التُوْمَة۔ موتی کے مشابہ چاندی کا دانہ۔بالی ۔ شتر مرغ کاانڈا۔ ج تُوَم و تُوّم۔ توم کا عوام ثوم (لہسن) کے بجائے استعمال کرتے ہیں۔
المُتَوَّم۔ مالا پہنا ہوا۔ کان میں بالی پہننے والا ۔
تَتَاوَنَ و تَتَاءَ ن۔الصیدَ: کبھی دائیں کبھی بائیں سے حملہ کرنا۔
اتُّوْنُ۔ الحمام: حمام کی بھٹی۔
تَاه (ن) تَوْھًا۔ ہلاک ہونا۔ ضائع ہونا۔ راستہ گم کرنا۔ فاسد العقل ہونا۔
التَوْه والتُوْه۔ ہلاکت ۔ فلاة تَوْه: گمراہ کر دینے والا بیابان۔ ج اَتْوَاه و جج اَتَاوِیْه۔ 
تَوَّھَه، و اَتَاھَه،۔ ہلاک کرنا۔
تَوِیَ (س) تَوَیً۔المالُ: برباد ہونا۔ ہلاک ہونا۔ صفت (تووتاوٍ) کہا جاتا ہے ۔لاتوی علیه'' اُسے کوئی نقصَان نہیں۔
اَتْوَاه، اِتْوَائً۔ الله: ہلاک کرنا۔
المَتْوَاة۔ باعِثِ ہلاکت۔ باعثِ نقصَان کہتے ہیں ''الشح مَتْوَاة'' بخل باعثِ نقصَان ہے۔ ج مَتَاوٍ و مَتَوِیَات۔
التَیَاتْروُ۔ تھیٹر۔ اس کی عربی مُمَثّل ہے اور مولدین کے نزدیک مَسْرَح۔
تَاحَ (ض) تَیْحًا۔ له : مقدر ہونا۔ تیار ہونا۔۔۔۔ فی مشیہ: جھکنا۔
اَتَاحَه، اِتَاحَة۔ تیار کرنا۔ مقدر کرنا کہا جاتا ہے '' اَتاحَ الله لَه، الشَر'' اللہ نے اس کے لیے شر کو مقدر کر دیا۔
المُتَاح والمِتْیَاح۔ امر مقدر فیصل شدہ ۔
التَیَّاح والتِیْحَان و التَیِّحَان و التَیَّحَان والمِتْیَح۔ لایعنی امور میں مشغول ہونے والا۔ اور کہا جاتا ہے '' رجلْ مِتْیح'' ہمیشہ بلا میں مبتلا رہنے والا مرد۔
تَاخَه، (ض) تَیْخًا۔ کھجور کی چھڑی سے مارنا ۔ 
المِتْیَخَة۔ کھجور کی چھڑی ۔
التَیسه(ص ٨٩) نرمی ،کہاجاتا ہے تَیْدَك زیدًا'' سے نرمی کر۔
(ص ٨٩) تَیَرَانًا۔ البحُر: جوش میں آنا۔
(ص ٨٩) جوش مارنے والے سمندر کی لہر۔ مغرور ۔ کہا جاتا ہے ''قَطَعَ عِرقَاَ تیَارًا'' اُس نے تیز بہنے والی رگ کو کاٹا۔ و''قرس تَیّارٌ'' دوڑنے میں موج کی طرح چلنے والا گھوڑا۔
التِیْر۔ تکبر و غرور۔
تَارَة۔ (دیکھئے تَأرَ)۔
تَازَه، (ض) تَیْزًا و تَایَزَه،۔ غلبہ کرنا ۔ کہا جاتا ہے '' تَاز السهم فی الرمیة'' شکار میں تیر نے حرکت کی۔
التَیَّاز۔ پست قد سخت جوڑوں والا۔
تَاسَ تَتِیْسُ ۔ الجَدْیُ: بکرا بن جانا۔
تَیَّسَ۔ فرسَه: سدھانا۔۔۔ ه عن كذا : باز رکھنا۔
تَایَسَ۔ مدافعت کرنا۔
تَتَایَسَ۔ الماءُ : موجوں کا ٹکرانا۔(۔۔۔۔و اِسْتَتْیَسَتْ) الغز: بکری کی طرح ہو جانا و اتیاس و تِیَسَة۔ لِحْیةالتیس: ایک قسم کی نباتات 
التَیْسِیَّة والتَیُوْسِیَّة: بکرے جیسی طبیعت ۔ کہتے ہیں۔ فی فلاں تَیْسِیَّة و تُیْوسِیّة ۔
التَبَّاس: بکری والا۔
الاَتْیَسَ: بکری جیسا۔
تَاع (ض) تَیْعًا و تَیَعًا و تَیَعَانًا ۔ القیئُ: نکلنا۔۔۔۔ المائُ: بہنا اور زمین پر پھیلنا۔۔۔۔ الیه: جلدی کرنا اور مشتاق ہونا۔ ۔۔۔۔تَیْعًا) الطریق: طے کرنا۔۔۔۔السمنَ: روٹی کے سرے سے گھی اُٹھانا۔ 
اَتَاعَ۔ م اكله،: اُلٹی کر دینا۔۔ الشیئَ لوٹانا ۔
تَتَیَّعَ۔ الی الشرو (تَتَایَعَ) فی الشر: برائی کی طرف سبقت کرنا۔ صفت (تَیَّعَ و تَیّعَان) ۔۔۔۔ الریحُ بالورق: اڑا لے جانا۔ تَتَیَّعَ فی الامر: اصرار کرنا۔ کہا جاتا ہے '' انه یَتَتَایَعُ فی الامور'' وہ اپنے آ پ کو معاملات میں بغیر سوچے سمجھے ڈال دیتاہے۔
تَاك (ض) تُیُوْگاً۔ بیوقوف ہونا ۔ صفت (تائك) احمق تائک : بہت بیوقوف 
اتَاك۔ الشَعْرَ: اکھیڑنا۔
تِیْك۔ مونث کے لیے اسم شارہ۔ اس کی تصغیر (تیاک) ہے اور اس پر ھا ء تنبیہ داخل ہوتا ہے اور کہا جاتا ہے (ہاتیک)
تَامَه، (ض) تَیْمًا و تَیَّمَه،۔ الحبُّ: غلام بنا دینا۔ ذلیل کر دینا۔
التیم۔ مص۔ عشق کی وجہ سے عقل کی خرابی غلام: کہا جاتا ہے '' هو تیم الله '' وہ اللہ کا بندہ ہے۔ 
التِیْمَة والتِمَئة: بکری جو گھر میں چارہ دے کر دوہی جائے۔ بکری جو بھوک کے وقت ذبح کی جائے۔
التَیْماء : بیابان۔ نام ایک مقام کا۔ 
التِیْن۔ انجیر ۔ انجیر کا درخت۔ واحد (تینۃ)
المتَانَة:وہ زمین جہاں انجیر کے درخت بہت بوئے ہوں۔ کہاجاتا ہے '' ارض متانة'' بہت انجیر والی سر زمین۔
التَیَّان۔ انجیر بیچنے والا۔ انجیر خشک کرنے والا۔
تَاه (ض) تِیْھا۔ تکبر کرنا (۔۔۔۔ تَیْها و تَیهانًا) سرگشتہ پھرنا۔گمراہ ہونا۔ صفت (تَیَّاه و تَیْهان)
تَیَّه و اَتَاه۔ ہ : گمراہ کرنا۔ ضائع کرنا۔
التَائِه والتَّیْھان والتَیَّاه والتَیِھّان۔ متکبّر ۔ مغرور۔
التِیْه۔ ڈینگ۔ غرور۔ گمراہی ۔ چٹیل میدان جس میں میدان انسان بھٹک جائے۔ ج اَتْیَاه و اَتَاوِیْه و اتاوِهة۔
اَرْض تَیْھاء مَتْیَھَة و مَتِیْھّة و مَتْیَه وتِیْه۔ راستہ بھٹکانے والی سر زمین۔



